После всего, о чем мы поговорили на предыдущем уроке,
вы наверняка подумали, как же тяжело работать
с динамической памятью. Это сплошное мучение,
не буду никогда ее использовать, даже несмотря
на преимущества, которые она дает. Спешу вас обрадовать,
вы не первые, кто так подумал. И специально
для всех, кто не может держать во внимании
все динамические объекты и управлять их временем жизни,
то есть для всех программистов на языке C++,
был разработан механизм упрощения этих действий,
который называется умный указатель. В ходе
рассказа о деструкторах, конструкторах копирования
и операторах присваивания, я всегда умалчивал
о тех объектах, которые хранятся прямо в классе,
об их внутренних полях. И делал это неспроста,
они действительно создаются и умирают вместе
с объектом без всякой помощи программиста.
И если динамический объект витает где-то
в коче, то статический объект находится прямо
в классе и деваться им некуда.
Но что если один раз реализовать класс, являющийся
оберткой над указателем, на динамический объект?
Чтобы он сам удалялся из класса и удалял такой
объект за собой. И пусть еще умеет копировать
этот динамический объект, чтобы не мучиться
в операторах присваивания. Так давайте реализуем
такую механику для нашего примера с собакой
и игрушкой. И назовем это, например, Smart
Toy Pointer. Он понадобится, чтобы разобраться
с хранением игрушки в классе «Собака».
Мы имеем класс Toy, мы имеем класс Dog. А теперь
давайте реализуем класс Smart Pointer Toy.
В качестве приватного поля этот умный указатель
будет хранить то, с чем он работает. Собственно говоря,
с указателем на объект некоторого класса.
Приватное поле. Toy звездочка. Назовем
его Object.
В публичном же классе должны находиться конструкторы,
конструкторы копирования, деструкторы и прочие
стандартные методы. Например, у нас
может быть, соответственно, конструктор по умолчанию.
Object равно new.
Ну, от какого-то имени, сам name. Мы помним,
что у нас имя является единственным аргументом
для конструирования класса игрушки. В том
числе у нас может быть, например, конструктор
smart toy pointer от строки. Ну и,
соответственно, сюда уже необходимо передать name.
Далее необходимо реализовать конструктор копирования.
Давайте реализуем его.
Здесь у нас объект — это новая игрушка от копии.
Other.object. Так же, как
мы делали в классе собака. Ну и осталось реализовать
деструктор и оператор присваивания. Сначала
давайте оператор присваивания копированием реализуем.
Мы помним, что он возвращает у нас указатель
на тот тип, с которым мы работаем.
а принимает константную ссылку на него же.
И реализовано чуть более по-умному, чем непосредственно
наш замечательный конструктор копий. Нам
необходимо добавить, если этот объект равен other,
то нам просто надо вернуть разминованный this.
А если, соответственно,
тот объект который у нас есть в памяти уже
чем-то проинициализирован то нам необходимо
освободить память которая сейчас им занята
ну и осталось соответственно только создать
новый объект как копию от другого какого-то
объекта и возвратить this
Все. Вот точно так же, как и с классом собака,
мы реализовали непосредственно оператор присваивания
для вот этого нашего умного указателя на игрушку.
Ну и осталось сделать только деструктор, который
тоже ничего особо умного не делает, кроме
как удаляет наш динамический объект. Вот и все.
Умный указатель, соответственно, реализован.
Теперь с помощью умного указателя на игрушку
можно переделать код класса собаки вот так вот.
Во-первых, нам необходимо вместо игрушки
хранить непосредственно smart pointer toy.
А дальше давайте удалим наш
виртуальный деструктор. Давайте удалим наш
оператор рисования и давайте удалим наш конструктор копирования.
Непосредственно присвоение нового объекта игрушки.
Сделаем здесь вот такую инициализацию. LoveLToy.
Непосредственно от ToyName. Эта строчка
нам тоже больше не нужна. Вот и все на самом деле.
Больше никакой возни с деструкторами и динамическими объектами.
Операторы присваивания мы удалили. Мы работаем
только со статическими объектами в полях класса собака.
Поистине потрясающий результат. Но, конечно,
есть и трудность. Писать такой умный указатель
для каждого используемого класса не просто сложно,
но иногда и невозможно, потому что механики
их хранения, и в особенности копирования,
бывают неопределены. Но, к счастью, в языке
C++ уже реализовано несколько умных указателей,
о которых мы поговорим далее. Это UnicPointer,
SharedPointer и VicPointer. Давайте начнем
с UnicPointer. Он же умный указатель исключительного владения.
Он напрямую реализует понятие «один динамический объект,
один владелец». То есть та локальная область,
которая создала наш объект, и будет его хозяином.
А передать этот объект куда-то будет крайне трудно.
Давайте воспользуемся этим умным указателем,
чтобы поработать с классом «собака» в нашей
программе как с динамическим объектом. Чтобы
создать новый Unique Point в программе, необходимо
написать имя этого класса.
После этого в треугольных скобочках имя типа,
оберткой над которым будет являться умный указатель,
а после имя самой переменной. Соответственно,
std unique pointer от класса собаки,
то есть он будет оберткой над указателем на
класс собака, и дальше имя этого объекта.
Каким же образом теперь создать этот самый
unique pointer? Можно воспользоваться стандартной
функцией make.
Unique. Выглядит она так. Она также принимает
параметр Dog в треугольных скобочках. А внутри
себя она принимает те аргументы, с которыми
мы захотим создать наш объект класса собака.
Например, развивать его будут шарик. Его любимой
игрушкой будет мячик. Ну и возрастом он будет
в 5 лет.
Готово. Теперь у нас есть уникальный умный
указатель на объект собаки, а мы его владелец.
И когда программа закончит свою работу, эта
собака автоматически удалится. Как и с обычным указателем,
мы можем пользоваться методами класса собака
через оператор стрелочку. Однако, есть у этого
умного указателя и проблемы. Так как мы являемся
единственным владельцем этой собаки, у нас
не получится присвоить ее какому-то другому
умному указателю или передать в какую-то функцию.
Да, давайте напишем функцию foo.
которая будет принимать непосредственно unique
pointer от d ну и что-то там внутри
с ним делать как вы можете заметить мы не
сможем попросту вызвать эту функцию foo от
d почему? потому что его конструктор копирования
ну и непосредственно оператор присваивания копированием
Это удаленная функция, которая запрещает нам
это делать. Как вы видите, конструктор копирования
и оператор присваивания у нашего уникального
указателя полностью удалены. В будущем мы
узнаем о более широких областях применения
этого указателя. Но уже в следующем уроке
мы рассмотрим умный указатель с другой механикой.
Механикой разделенного владения.